- 인간의 시간은 한계가 있고, 개인이 물리적 노동으로 벌 수 있는 임금도 한계가 있다.
- 열심히 돈을 버는 것에만 신경 쓰지 말고, 자산을 잘 굴리는 데에도 신경을 써야 한다.
- 어떻게 돈을 벌어들이는 시스템을 만들 수 있는지 문의하는 방향으로 바뀌어야 한다.
- 황금알을 찾으러 숲을 헤매기 보다는 '황금알을 낳는 거위를 키우는' 농장주가 되는 방향으로 생각해야한다.

돈과 행복에 관한 불편한 진실
- 행복의 강도보다는 빈도를 높이라
	- 좋아하는 사람과 함께 맛있는 식사를 하면서 공통의 관심사에 대해 이야기 하는 기회를 종종 만들거나, 자신의 흥밋거리를 찾아 즐겨보자!
	- 지금 경제적으로 어렵더라도 돈이나 투자 공부를 하는 것이 나와 상관없다고 생각해서는 안 됩니다.
	- 작가가 만난 투자 고수들을 생각해보면 그들도 대부분 처음부터 투자에 뛰어난 사람들은 아니었다. 자기가 좋아하는 일에 의도적인 노력을 기울이고, 돈 버는 것에 신중하고 즐길 줄 아는 사람들이었다.

CHATPER 2. 투자의 시대, 돈 좀 굴려봅시다.
1. 30살로 돌아간다면 경매 공부를 한 거라고요?
- 30살의 나이로 돌아갈 수 있다면, 가장 먼저 '부동산 경매' 공부를 했을 것입니다.
2. 부동산시장이 폭락할 때 바닥을 알 수 있는 징후들
- 금리가 급등했을 뿐 아니라, 주택 공급이 과다했던 것도 문제!
- 결국 부동산 시장은 2022~2023년 까지는 강세 행진을 이어갈 것으로 보이지만, 서서히 상승 에너지가 고갈되는 국면이 나타날 것이다.
	- (주안생각) 현재 내가 일확천금을 노릴 수 있는 기회는 절대 없다. 현재 가지고 있는 것 중에 저평가 되었다고 생각한 것을 사둔다. 이번에 거리두기 관련해서 안좋게 발표가 나면 하이트 진로와 대한항공을 사둔다. 포스트코로나를 대비해서 지금부터 매달 50만원씩 꾸준히 저축한다.
	그리고 1년동안 3000만원을 모아서 일단 1억원을 모으도록 하자! 그리고 1억원을 가지고 어떻게 재테크를 해 나갈 것인지에 대해서 끊임 없이 공부하자.
	- 일주일에 한 권 이상 경제에 관한 책을 읽고 공부하자!
- 부동산시장에 진입하기 좋은 첫 번째 징후는 낙찰률이 뚝뚝 떨어질 때입니다.

4. 위기에 흔들리지 않는 안전자산에 투자하자
- 달러에 투자하자
	- (주안생각) 달러 투자 노트를 만들자. 그리고 차근차근 1퍼센트씩 야금야금 이익을 보자. 
- 대표적인 안전자산으로 꼽히는 달러에 투자해야 한다는 사실을 인식하더라도 난관이 적지 않습니다.
- 한국경제가 어려울 때 환율이 갑자기 오르는 이유는 '수출 중심의 경제구조' 때문입니다.
- 세계경제 여건이 좋아질 때는 한국주식이나 부동산 전망이 밝아지므로 이 같은 자산을 적극 매입함으로써, 결과적으로 달러에 대한 원화 환율이 하락하게 됩니다.
즉 달러를 외환시장에서 팔고 받은 원화로 한국 자산을 매입하므로, 외환시장에서는 '달러 팔자, 원화 사자' 주문이 압도하게 될 것입니다.
- 반대로 세계경제 여건이 안 좋을 때는 외국인 투자자들이 한국 자산부터 급매에 나설 것입니다. 왜냐하면 채찍 효과 때문에 한국이나 중국, 대만 같이 공급사슬망의 끝부분에 위치한 나라의 경기가 빠르게 나빠질 것을 알고 있기 때문입니다.
- * 경기가 나빠질 때는 환율이 상승하며, 반대로 경기가 좋아질 때는 환율이 하락합니다.

5. 불황에 강한 미국 국채를 챙기자
- 상장지수펀드에 투자하자. 
- 경기가 좋아지고 물가가 오를 때는 금리가 상긍하고 채권 가격이 하락합니다. 반대로 경기가 나빠지고 인플레이션 압력이 낮아질 때는 금리가 떨어지고 채권 가격이 상승합니다.

6. 달러 자산 투자를 위한 액션플랜
- 유례없는 주식투자 열기 속에 "미국 주식에 투자한느 것은 어떨가요?" 라고 질문하는 사람들이 많아졌습니다.

7. 달러와 암호화폐의 전쟁을 주목하자.
