교재의 구성 및 강의 내용
1장. 컴퓨터구조의 개요
2장. 컴퓨터와 디지털논리회로
3장. 컴퓨터 명령어
4장. 처리장치
5장. 제어장치
6장. 중앙처리장치
7장. 기억장치
8장. 입출력시스템
9장. 병렬처리시스템

1. 컴퓨터 구조의 개요
	- 컴퓨터시스템의 전체적 구성
	- 컴퓨터시스템의 분류
2. 컴퓨터와 디지털논리회로(1)
	- 디지털논리회로의 개요
	- 논리 게이트와 불대수

1.1 컴퓨터 시스템의 개요
컴퓨터
-> 전자식 데이터 처리 시스템 (EDPS: Electronic Data Processing System)

컴퓨터 시스템
> 시스템 : 그 시스템에 부여된 목적을 달성하기 위하여 상호작용하는 구성요소들의 집합

컴퓨터를 이해하기 위해서는
> 시스템 측면에서 컴퓨터는 무엇으로 구성되어 있는가?
> 구성요소는 각각 무슨 기능을 갖는가? 입력신호와 출력신호가 나타나야 한다!
> 입력과 출력은 무엇인가?

입력장치 -> 중앙처리장치 -> 기억장치 -> 출력장치
-> 순서를 가지고 처리장치를 지나간다.
-> 옮겨지고 처리되고 하는데 필요한 것이 기억장치
-> 이러한 장치들을 연결시켜주는 통로가 바로 시스템버스이다!

1.2 컴퓨터 시스템의 발전과정
> 세대별 발전과정

1.3 컴퓨터 시스템의 전체적 구성
하드웨어 
- 입력장치 -> 컴퓨터는 사용자로부터 데이터와 명령어와 함께 받아들여 그 명령어에 따라 데이터를 처리하는 기계이다. 이때 입력장치란 사용자가 입력하는 데이터와 명령어를 받아들여 컴퓨터가 알 수 있는 형태로 변환하여 기억장치나 중앙처리 장치에 전달해주는 장치를 말한다.
초창기 컴퓨터에서는 천공카드나 천공테이프를 이용하여 데이터와 명령어를 입력받았다. 이러한 컴퓨터의 입력장치들은 카드나 종이테이프에 구멍이 몇 개 있고, 어느 위치에 구멍이 뚫렸는가를 해독하여 이를 전기적 신호로 변환하여 컴퓨터에 전달하였다.
- 출력장치 -> 컴퓨터는 입력장치로부터 데이터와 명령어를 받아들여 그 명령대로 데이터를 처리하고 이에 대한 결과를 생성시킨다. 출력장치란 이렇게 생성된 결과를 사람이 알아볼 수 있는 형태로 변환해 주는 장치를 말한다.
- 기억장치 
(1) 주기억장치
 주기억장치는 컴퓨터에서 중앙처리장치가 처리할 데이터와 명령어들을 저장하며, 대표적으로 RAM(Random Access Memory)과 ROM(Read Only Memory)이 있다.
 RAM은 전원이 공급되는 동안에는 데이터를 계속 기억하고 있으나 전원 공급이 끊기면 기억된 내용이 없어지는 휘발성 기억장치이다.
- 중앙처리장치
- 시스템버스

> 처리성능과 규모에 따른 분류
1. 마이크로 컴퓨터
2. 미니 컴퓨터
3. 메인 프레임 컴퓨터
	- 고속의 입출력과 대용량의 저장장치
	- 대규모 데이터베이스 저장 및 관리용
4. 슈퍼컴퓨터

> 구조에 따른 분류
1. 파이프라인 슈퍼 컴퓨터
	- 파이프라이닝 구조를 이용한 고속의 벡터 계산
2. 대규모 병렬처리 컴퓨터
	- 수천개 이상의 처리장치를 가지며, 이러한 처리장치들이 병렬로 구성

개관 :컴퓨터 시스템에 대한 개념 및 주요 구성요소들에 대해 살펴본다.

컴퓨터 시스템 : 
입력장치 : 
출력장치 : 
기억장치 :
중앙처리장치 : 
시스템버스 : 
제 1세대 컴퓨터 :
제 2세대 컴퓨터 :
제 3세대 컴퓨터 :
제 4세대 컴퓨터 :
