학습개요
- 자료구조는 현실세계의 자료를 컴퓨터에게 전달하기 위해 사용되는 자료의 추상화된 형태이다. 특히 자료구조는 알고리즘고 함께 고려되어 구조화된다.

학습목표
1. 자료구조와 추상화의 의미를 설명할 수 있다.
- 추상화란? 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의한다
예를 들면, 공통된 개념을 뽑아서 버스라는 추상화를 시킨다. 그리고 버스는 고속버스, 시내버스, 시외버스 등 여러가지로 정의할 수 있다.
- 자료의 추상화란? 컴퓨터 내부에서 처리되는 이진수의 표현 방법이나 저장 위치 등은 포함되지 않지만, 단순하게 개발자의 머릿속에 그림을 그리는 일과 같은 것이라고 생각하면 된다.

2. 알고리즘과 자료구조와의 관계를 설명할 수 있다.
-> 자료구조가 컴퓨터에 대한 입력값의 추상화된 상태라면, 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 명령의 추상화이다.

3. 미리 정의된 자료구조와 사용자 정의 자료구조의 차이를 설명할 수 있다.
-> '미리 정의된 자료구조는' 프로그래밍 언어 개발자가 프로그램 개발자를 위해 미리 정의 하지만, '사용자 정의 자료구조'는 프로그램 개발자가 자신의 프로그램 개발 방향에 따라 프로그래밍 언어로 새롭게 정의하여 사용하는 자료구조

4. 프로그램의 성능을 분석하는 방법과 측정하는 방법의 차이를 설명할 수 있다.
-> 분석하고 측정의 차이는 뭐냐? 분석은 알고리즘만 딱 있으면 이걸 가지고 예측하는 것, 측정은 실제로 잰다. 프로그램을 진짜로 만들어서 결과가 끝 했을때 실제로 시간을 재는 것!

주요 용어
- 자료 : 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값이나 사실(**시험에 나온다), 
         우리의 생활에서 실제로 만질 수 있거나 볼 수 있거나 하는 것에 대해서 물리적인 단위로 표현하여 얻어 낼 수 있는 내용
- 정보 : 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정을 할 수 있게 하는 지식이며, 자료의 유효한 해석이나 자료 상호 간의 관계(정보는 자료를 처리(process)해서 얻어진 결과(result))를 표현하는 내용(**시험에 나온다)
         어떠한 상황에 적절한 결정이나 판단에 사용될 수 있는 형태로 가공되거나 분류되기 위해 '처리 과정'을 거쳐서 정리되고 정된된 '자료'의 2차 처리 결과물
         ex) 파란팬의 재고와 사용량을 측정해서 구매예상 시기를 찾아낼 수 있는 것! 자료를 가공해서 정보를 만들면 내 목적이나 의도에 맞춰서 값이 나온다.
- 알고리즘 : 컴퓨터가 특정한 일을 수행하는 명령어들의 유한 집합
- 자료형 : 자료가 기억될 기억 장소의 유형, 즉 정수형, 실수형 등
- 추상자료형 : 자료의 복잡한 논리적 성격을 정의하는 형식으로 자료 값의 집합과 연산 집합에 대한 명세의 집합

자료와 정보의 관계
Information = Process(data);
-> 정보는 자료를 처리해서 얻어지는 결과
-> 자료를 컴퓨터가 처리해서 정보가 된다.
-> 자료는 컴퓨터에게 빠른 일처리를 만들어 낼 수 있다는 것이다. (컴퓨터가 조금이라도 빨리 내가 원하는 작업을 끝내고 내가 원하는 정보를 주기 원한다.)

02. 추상화의 개념
-> ex) 실제 현실에 존재하는 지하철 노선도를 추상화해서 보여준다.
-> 추상화는 공통된 특징만 추출해놓은 것이다.