1. 데이터 모델링 탄생 배경
: 초창기 정보시스템은 데이터 저장 매체가 존재하지 않았으며, Batch 프로그램 위주의 정보 시스템이었다.
하지만, 정보 기술이 발전함에 따라, Batch 위주의 정보시스템은 한계가 있었으며, 데이터 중심의 관리 기법이 발전하게 되었다.
정보시스템의 핵심은 바로 데이터(정보)를 어떻게 하면 중복없이 정확하게 유지,관리 할 수 있을까에 대한 근본적인 고민을 하게 되면서, 개체 관계 모델링 기법이 발전하게 되었다.
따라서 데이터모델링이란 기초적인 업무 조사 초기부터 인간이 결정해야 할 대부분의 사항을 모두 정의하는 시스템 설계의 전 과정을 지원하는 도구라 할 수 있다.

2. 모델의 정의
: 어떤 대상을 의미하는 포괄적 의미가 있으며, 특히 데이터 모델은 현실 세계에 대한 우리가 관심 있는 대상을 데이터베이스화 하기 위한 개념적 도구라고 정의할 수 있다.

3. 모델링이 필요한 이유
: 정보 시스템 개발에서 프로세스 모델링과 데이터 모델링은 중요한 두 개의 축이다.
설계를 프로세스 위주로 진행하면, 다음에 업무 변화에 대한 대응이 쉽지 않아 데이터 중심의 설계가 대두 되고 있다.

데이터 모델링이 중요한 이유?
- 파급효과 : 시스템 구축이 완성되어 가는 시점에서 데이터 모델을 불가피하게 변경해야 한다면, 큰 위험요소가 아닐 수 없다. 그만큼 데이터 설계가 중요하다고 할 수 있다.
- 정보시스템의 간결한 표현 : 데이터 모델은 시스템을 구축하는 많은 이해관계자 간 훌륭한 의사소통의 도구가 될 수 있다. 즉, 데이터 모델은 정보 요구사항을 정확하고 간결하게 표현할 수 있기 때문이다.
- 데이터 품질 : 잘못 설계된 모델링은 데이터의 정확성이 떨어질 수 있다. 오늘날 데이터가 기업의 큰 자산임을 고려할 때, 잘못된 데이터는 기업 측면에서 크나큰 손실이 아닐 수 없다. 따라서, 데이터 품질 향상을 위해 well-formed한 데이터 모델이 필수라고 할 수 있다.

4. 데이터 모델링의 필요성
- 애플리케이션과 데이터의 통합 : 보통 기업에서는 통합된 어플리케이션을 종아한다. 애플리케이션의 통합은 반드시 데이터통합이 선행되어야 한다. 그만큼 데이터 모델링이 중요하다고 할 수 있다.
- 개발자들의 시스템 이해 : 애플리케이션을 개발하는데 데이터 모델만큼 훌륭한 설계 문서이다.

5. 데이터 모델링 시 주의할 점
- 중복(Duplication) : 같은 데이터를 이용하는 사람, 시간, 장소를 파악하는 데 도움을 줌으로써 DB의 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 막아준다.
- 비유연성(Inflexibility) : 데이터정의를 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 혹은 프로세스의 변화에 유연하게 대처할 수 있다.
- 비일관성(Inconsistency) : 데이터 간 상호연관 관계에 대한 명확한 정의는 이러한 위험을 방지한다.
-> 즉, 중복이 없어야하고, 유연성과 일관성을 갖추어야 한다.

6. 데이터 모델링 단계
가. 개념 데이터 모델링
- 사용자의 요구 사항을 찾고 분석하고 핵심 엔터티와 그들 간의 관계를 발견하고 ERD를 작성한다.
- 개념 모델은 추상적이므로 상위의 문제를 쉽게 구조화하며 사용자와 개발자가 논의할 수 있는 기반을 마련한다.
- 현재 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해하는 데 유용하다.
- 추상화 수준이 높고, 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행, 전사적 데이터 모델링, EA수립 시 많이 이용한다.

나. 논리 데이터 모델링
- 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표한하는 기법 또는 과정이다.
- 데이터모델링의 최종 완료단계로 모델링 과정 중 가장 핵심이 되는 단계이다.
- 가장 중요한 활동으로는 정규화가 있고 식별자 확정, M:M 관계해소, 참조 무결성 등의 작업을 실시한다.
- 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현하고, 재사용성이 높다.

다. 물리 데이터 모델링
- 목표료하는 DBMS의 특성을 고려한 스키마를 만들고 칼럼, 데이터 타입, 크기 등을 정의한다.
- 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계한다.

7. 모델링 원칙
- 커뮤니케이션 원칙 : 데이터 모델링의 주목적은 최종 사용자 및 이해 당사자들에게 시스템의 지향점을 분명하게 설명하기 위함이다.
데이터 모델만큼 훌륭한 의사소통의 도구는 없다.
- 모델링의 상세화 원칙 : 데이터의 상세화 정도를 제시하고 조직이 사용하는 정보 구조의 '최소 공통분모'를 제시해야 한다. 데이터는 데이터의 본질과 잠재적 사용을 이해할 수 있을 만큼 상세화되어야한다.
- 논리적 표현 원칙 : 데이터에 대한 논리적 측면을 최대한 표현해야 한다.

8. 좋은 데이터 모델의 요소
- 완전성 : 업무에 필요한 모든 데이터가 모델에 정의되어 있어야 한다.
- 중복 배제 : 동일한 사실이 데이터에 한 번만 있어야 한다. 데이터가 중복으로 관리 될 경우, 데이터 일관성에 심각한 영향을 끼친다.
- 비즈니스 룰 : 업무 규칙을 애플리케이션 레이어에서도 구현이 가능하지만, 먼저 데이터 모델에서 구현할 수 있다면 구현하는게 맞다.
- 데이터 재사용 : 데이터는 애플리케이션에 대해 독립적으로 설계되어야 데이터 재사용성을 향상할 수 있다.
- 안전성 및 확장성 : 데이터 모델은 안정성 뿐만 아니라, 추후 데이터가 쉽게 변경 설계 가능하도록 확장성을 고려해서 설계해야 한다.
- 간결성 : 테이블 수가 많다고 절대 좋은 것이 아니다. 통합할 수 있다면 통합하여 모델을 간결함을 유지시켜야 한다.
- 의사소통 : 요구사항에서 도출되는 많은 업무규칙을 데이터 모델의 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 최대한 자세하고 표현되어 데이터 모델은 의사소통의 도구로서의 역할을 하게 된다.
- 통합성 : 전체가 한 몸처럼 연결되어 움직여야 한다.
