1. 데이터 모델 목적
: 설계에 대한 계획이자 청사진이 곧 데이터 모델의 목적이다. 이는 구축 시스템을 이해하고 원활한 의사소통을 도모하게 해주며 조기에 오류 발견 시 많은 비용과 시간을 절약할 수 있게 된다.

2. 개체-관계 모델 기법
: 데이터에 대해 관리자, 사용자, 개발자들이 서로 다르게 인식하고 있는 뷰들을 하나로 통합하고 단일화된 설계안을 만들 수 있고 서로 다른 뷰를 충족시킬 수 있는 데이터 처리와 제약조건등의 요구사항을 정의할 수 있다.
개체-관계 다이어그램(ERD)은 '개체, 관계, 속성' 세 개의 기분 요소를 사용하여 도형으로 표시한 것이다.

3. 개체-관계 모델 구성 요소
: 일반적으로 논리/물리 모델링으로 나누어지며 잘 설계된 논리 모델은 업무수행방식이 바뀌어도 설계 변경이 거의 발생하지 않는다.
논리 데이터 모델에서의 하나의 엔터티는 반드시 물리적으로 하나의 테이블이나 세그먼트가 되지 않는다.

- '논리 모델링' -> '물리 모델링' 단계로 넘어오면서 고려해야 할 사항
 -> Super / Sub 관계의 엔터티를 몇 개의 테이블로 만들 것인가
 -> 배타적(arc) 관계 엔터티의 외래키(foreign key)를 몇 개로 할 것인가
 -> 성능 향상을 위해 테이블을 추가할 것인가 통합할 것인가
 -> 통계 작업을 위해 합계 테이블 같은 임시 테이블을 몇 개로 할 것이며 유일키를 무엇으로 할 것인가
 -> 칼럼을 다른 테이블에 중복할지 중복하면 어플리케이션이 관련되어 있는가, 인덱스설정, 스냅샷, 뷰 등의 객체가 필요한다.
 -> 분산 환경에서 테이블을 중복할 것인가, 중앙에 필요 테이블을 따로 가져갈 것인가
 -> 데이터가 분산 환경에서 이동 시 문제를 어떻게 처리할 것인가

가. 엔터티 
: 초기 모델 설계 시, 먼저 엔터티를 도출한다. 엔터티 종류 중, 키 엔터티가 될만한 것들을 우선 도출하여, 메인, 액션 엔터티를 도출한다.
엔터티는 우리가 지속해서 관리를 해야 하는 대상이다. 또한, 엔터티는 동질성을 가지는 개체 집합이며 또는 행위의 집합으로 정의할 수 있다. 하지만, 집합을 어떤 범위까지 정의하느냐에 따라 동질성이 달라질 수 있다.

나. 속성
: 언터티에 저장되는 개체 집합의 특성을 설명하는 항목이다. 일반적으로 서로 다른 집합에 정의된 속성은 같은 도메인을 공유할 수 있다. (예: 주소, 전화번호)

다. 식별자
: 개체를 식별할 수 있는 속성이다. 식별자는 하나 또는 그 이상의 속성으로 구성된다. 식별자는 논리적인 관점에서 사용되고 키는 물리적인 관점에서 사용된다. 따라서 엔터티는 식별자를 가지며, 테이블은 키를 가진다. 식별자와 키를 구별하는 이유는 식별자와 키가 서로 일치하지 않을 수 있기 때문이다.

- 본질 식별자 : 집합의 본질을 명확하게 설명할 수 있는 의미상의 주어를 말한다.
- 후보 식별자 : 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성들의 조합이며, 후보 식별자로 속성 집합을 선택하는 경우에는 개념적으로 유일해야 한다.
- 대체(보조) 식별자 : 원래의 식별자를 대신할 수 있는 또 다른 속성을 얘기한다.
- 인조 식별자 : 기존 본질 식별자를 쓸 수 없는 상황이 발생했을 때, 인조 식별자를 사용한다. 예를 들어, 부모 엔터티를 물려받은 식별 속성이 많은 경우, 편리함을 위해 사용한다.
- 식질 식별자 : 인스턴스를 식별하기 위해 공식적으로 부여된 식별자를 말하며, 본질 식별자가 인조 식별자 모두 실질 식별자가 될 수 있다.

라. 간계
: 엔티티 간의 연관성을 표현하는 것으로 엔터티의 정의, 속성 정의, 관계 정의에 의해서 다양하게 변할 수 있다.
: 일대일, 일대다, 다대다

마. 카디날리티
: 관계에 참여하는 하나의 개체에 대해 다른 엔터티에서 몇 개의 개체가 참여하는지를 나타낸다.
예를 들면, 한 명의 학생이 1개 이상 6개 이하의 과목에 등록할 수 있다면 카디날리티는 (1,6) 이 된다.

바. 존재 종속
- 한 엔터티의 존재가 다른 엔터티(들)의 존재에 영향을 받는다면 이를 존재 종속이라 한다.

사. 서브타입
- 전체 집합인 슈퍼타입의 부분 집합이며, 배타적(1개만 관련)/포괄적(1개 이상 관련)으로 구분한다.
- 슈퍼 타입은 공통적인 모든 속성을 포함하고 있고 서브타입은 각 서브타입에 적절한 속성만 포함한다.