1. 관계 데이터 모델 개념
- 개념적 구조를 논리적 구조로 표현하는 논리적 데이터 모델이다.
- 하나의 개체에 대한 데이터를 하나의 릴레이션에 저장한다.

2. 관계 데이터 모델 기본 용어
- 릴레이션(relation) : 하나의 개체에 관한 데이터를 2차원 테이블의 구조로 저장한 것으로, 파일 관리 시스템 관점에서 파일에 대응한다.
- 속성(attribute) : 릴레이션의 '열,어트리뷰터'라고 하며, 파일 관리시스템 관점에서 필드(field)에 대응한다.
- 튜플(tuple) : 릴레이션의 행에 해당하며, 파일관리시스템 관점에서 레코드(record)에 대응한다.
- 도메인(domain) : 하나의 속성이 가질 수 있는 모든 값의 집합으로, 속성 값을 입력 및 수정할 때 적합성의 판단 기준이 되며, 일반적으로 속성의 특성을 고려한 데이터타입으로 정의한다.
- 널(null) : 속성 값을 아직 모르거나 해당되는 값이 없음을 표현한다.
- 차수(degree) : 하나의 릴레이션에서 속성의 전체 개수에 해당한다.
- 카디널리티(cardinality) : 하나의 릴레이션에서 투플의 전체 개수에 해당한다.

3. 릴레이션의 구성
(1) 릴레이션 스키마(relation schema)
- 릴레이션의 논리적 구조이다.
- 릴레이션의 이름과 릴레이션에 포함된 모든 속성 이름으로 정의한다.
예) 고객(고객아이디, 고객이름, 나이, 등급, 직업, 적립금)
- 릴레이션 내포(relation intension)라고도 한다.
- 정적인 특징이 있다.
(2) 릴레이션 인스턴스(ralation instance)
- 어느 한 시점에 릴레이션에 존재하는 투플들의 집합이다.
- 릴레이션 외연(relation extension)이라고도 한다.
- 동적인 특징이 있다.

4. 릴레이션의 특성
- 투플의 유일성 : 하나의 릴레이션에는 동일한 튜플이 존재할 수 없다.
- 투플의 무순서 : 하나의 릴레이션에는 투플 사이의 순서는 무의미 하다.
- 속성의 무순서 : 하나의 릴레이션에서 속성 사이의 순서는 무의미 하다.
- 속성의 원자성 : 속성값으로 원자값만 사용 가능하다.
-> 관계 데이터 모델에서 4가지 특성을 만족해야 릴레이션으로 인정받는다.

5. 데이터베이스의 구성
- 데이터베이스 스키마(database schema)
- 데이터베이스의 전체 구조
- 데이터베이스를 구성하는 릴레이션 스키마의 모음
- 데이터 베이스 인스턴스(database instance)
- 데이터베이스를 구성하는 릴레이션 인스턴스의 모음

6. 키(key)
가. 키의 정의
: 릴레이션에서 투플들을 유일하게 구별하는 속성 또는 속성들의 집합이며, 중복 여부를 효과적으로 알 수 있도록 하는 수단이다.

나. 키의 특성
- 유일성(uniqueness) : 하나의 릴레이션에서 모든 투플은 서로 다른 키 값을 가져야한다.
- 최소성(minimality) : 꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성한다.

다. 키의 종류
- 슈퍼키(super key) : 유일성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합.
예) 고객 릴레이션의 슈퍼키 : 고객아이디, (고객아이디, 고객이름), (고객이름, 주소) 등
- 후보키 (candidate key) : 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합
예) 고객 릴레이션의 후보키 : 고객아이디, (고객이름, 주소) 등
- 기본키(primary key) : 후보키 중 튜플을 식별하는데 기준으로 사용할 키
예) 고객 릴레이션의 기본키 : 고객아이디
- 대체키(alternate key) : 후보키 중 기본키로 선택되지 못한 나머지 키
예) 고객 릴레이션의 대체키 : (고객이름, 주소)
